Chris Anderson: Welcome to TED.
Chris Anderson: Bienvenido a TED.
Richard Branson: Thank you very much. The first TED has been great. CA: Have you met anyone interesting?
Richard Branson: Muchas gracias. El primer TED ha sido estupendo. CA: Has conocido a alguien interesante?
RB: Well, the nice thing about TED is everybody's interesting.
RB: Lo bueno de TED es que todo el mundo es interesante.
I was very glad to see Goldie Hawn,
Estaba muy contento de ver a Goldie Hawn,
because I had an apology to make to her. I'd had dinner with her about two years ago and I'd --
porque tenía que pedirle disculpas. Cené con ella hace dos años y --
she had this big wedding ring and I put it on my finger and I couldn't get it off. And I went home to my wife that night
ella llevaba un gran anillo de boda que me probé y no lo pude sacar. Y esa noche me fuí a casa con mi mujer
and she wanted to know why I had another woman's big,
y quería saber porque llevaba otro anillo
massive, big wedding ring on my finger.
de boda en el dedo.
And, anyway, the next morning we had to go along to the jeweler and get it cut off.
Y, total, a la mañana siguiente tuvimos que ir al joyero y cortarlo para sacarlo.
So -- (Laughter) --
Bueno, (risas)
so apologies to Goldie.
bueno disculpas a Goldie.
CA: That's pretty good.
CA: Esto es muy bueno.
So, we're going to put up some slides
Vamos a poner algunas diapositivas
of some of your companies here.
de algunas de tus compañías aquí.
You've started one or two in your time.
Has empezado una o dos en tu tiempo.
So, you know, Virgin Atlantic, Virgin Records -- I guess it all started with a magazine called Student.
Ya sabes. Virgin Atlantic, Virgin Records- Supongo que todo empezó con una revista que se llamada Student.
And then, yes, all these other ones as well. I mean, how do you do this?
Y entonces, si, todas estas otras también. Es decir, ¿como lo haces?
RB: I read all these sort of TED instructions:
RB: Leí todo tipo de instrucciones de TED --
you must not talk about your own business, and this,
no debes hablar de tu propio negocio, y esto,
and now you ask me.
y ahora me preguntas.
So I suppose you're not going to be able to kick me off the stage,
Bueno supongo que no vas a ser capaz de sacarme del plató.
since you asked the question.
ya que hiciste tú la pregunta.
(Laughter) CA: It depends what the answer is though.
(Risas) CA: Depende de cual sea la respuesta.
RB: No, I mean, I think I learned early on that if you can run one company,
RB: No, es decir, creo que aprendí pronto eso de que si puedes dirigir una empresa,
you can really run any companies. I mean, companies are all about finding the right people,
realmente puedes dirigir cualquier empresa. Es decir, todo en las empresas es encontrar la gente adecuada,
inspiring those people, you know, drawing out the best in people. And I just love learning and I'm incredibly inquisitive
inspirar a esa gente, sabes, sacar lo mejor de la gente y me encanta aprender y soy increíblemente curioso
and I love taking on, you know, the status quo
y me encanta retar al status quo,
and trying to turn it upside down.
e intentar mostrar otra perspectiva.
So I've seen life as one long learning process.
Por tanto veo la vida como un largo proceso de aprendizaje.
And if I see -- you know, if I fly on somebody else's airline
Y si veo -- si vuelo en la compañía aérea de otro
and find the experience is not a pleasant one, which it wasn't,
y la experiencia resulta no placentera, que no lo era --
21 years ago, then I'd think, well, you know, maybe I can create
hace 21 años, entonces pensaría, bueno, quizás puedo crear
the kind of airline that I'd like to fly on. And so, you know, so got one secondhand 747 from Boeing and gave it a go.
el tipo de compañía aérea en la que me gustaría volar. Y bueno, cojí un 747 de segunda mano de Boeing y probé.
CA: Well, that was a bizarre thing,
CA: Bueno eso fue una cosa rarísima.
because you made this move that a lot of people advised you was crazy.
porque tomaste esta decision que mucha gente te aconsejó era una locura.
And in fact, in a way, it almost took down your empire at one point.
Y de hecho, de una manera, casi acabó con tu imperio a un cierto punto.
I had a conversation with one of the investment bankers who, at the time when you basically sold Virgin Records
Tuve una conversación con uno de los banqueros especialista en inversiones quien, en aquel tiempo cuando básicamente vendiste Virgin Records
and invested heavily in Virgin Atlantic,
e invertiste mucho en Virgin Atlantic,
and his view was that you were trading, you know,
y su visión era que estas cambiando
the world's fourth biggest record company
la cuarta compañía de discos más grande del mundo
for the twenty-fifth biggest airline and that you were out of your mind.
por la vigésima quinta compañía aérea más grande y que te habías vuelto loco.
Why did you do that?
¿Porqué lo hiciste?
RB: Well, I think that there's a very thin dividing line between success and failure.
RB: Bueno, creo que hay una línea muy fina que divide el éxito y el fracaso.
And I think if you start a business without financial backing,
Y creo que si empiezas un negocio sin apoyo financiero,
you're likely to go the wrong side of that dividing line. We had -- we were being attacked by British Airways.
es muy probable que vayas al lado equivocado de esa línea. Tuvimos -- estabamos siendo atacados por British Airways;
They were trying to put our airline out of business, and they launched what's become known as the dirty tricks campaign.
intentaban dejar nuestra compañía aérea fuera del negocio, y lanzaron lo que es conocido como la "campaña de las tácticas sucias".
And I realized that the whole empire was likely to come crashing down unless I chipped in a chip.
Y me di cuenta que era probable que el imperio completo quebrara, a menos que pusiera algo de mi parte.
And in order to protect the jobs of the people who worked for the airline,
Y a fin de proteger los puestos de trabajo de la gente que trabajaba para la compañía aérea,
and protect the jobs of the people who worked for the record company, I had to sell the family jewelry to protect the airline.
y proteger los puestos de trabajo de la gente que trabajaba para la compañía de discos, Tuve que vender las joyas de la familia para proteger la aerolínea.
CA: Post-Napster, you're looking like a bit of a genius, actually,
CA: Después de Napster, pareces en realidad casi como genio,
for that as well. RB: Yeah, as it turned out, it proved to be the right move.
por eso, también. RB: Si, resultó ser el paso adecuado.
But, yeah, it was sad at the time, but we moved on.
Si, en ese momento fué triste, pero seguimos adelante.
CA: Now, you use the Virgin brand a lot
CA: Ahora, usas mucho la marca Virgin
and it seems like you're getting synergy from one thing to the other.
y parece que estás obteniendo sinergia de una cosa a otra.
What does the brand stand for in your head? RB: Well, I like to think it stands for quality,
¿Qué representa la marca en tu cabeza? RB: Bueno, me gusta pensar que representa calidad,
that you know, if somebody comes across a Virgin company, they --
que, si alguien se topa con una compañía Virgin --
CA: They are quality, Richard. Come on now, everyone says quality. Spirit?
CA: Son calidad, Richard, vamos, todo el mundo habla de calidad --¿el espíritu?
RB: No, but I was going to move on this. We have a lot of fun and I think the people who work for it enjoy it.
RB: No, pero iba a dar un paso en esto. Nos divertimos y creo que la gente que trabaja para ella lo pasa bien.
As I say, we go in and shake up other industries,
Nosotros, -- como digo, entramos y agitamos otras industrias
and I think, you know, we do it differently
y creo, que lo hacemos de forma diferente
and I think that industries are not quite the same
y creo que las industrias no son las mismas
as a result of Virgin attacking the market.
como resultado del ataque de Virgin en el mercado.
CA: I mean, there are a few launches you've done where the brand maybe hasn't worked quite as well.
CA: Quiero decir, hubo algunos lanzamientos donde hiciste eso -- donde quizás la marca no haya funcionado tan bien.
I mean, Virgin Brides -- what happened there?
Quiero decir Virgin Novias- ¿que pasó ahí?
(Laughter)
(Risas)
RB: We couldn't find any customers.
RB: No pudimos encontrar clientes.
(Applause)
(Aplauso)
CA: I was actually also curious why --
CA: También tenía curiosidad porque --
I think you missed an opportunity with your condoms launch. You called it Mates.
Creo que perdiste una oportunidad con el lanzamiento de tus preservativos-lo lllamaste Mates (Compañeros)
I mean, couldn't you have used the Virgin brand for that as well?
Quiero decir, ¿no pudiste usar también la marca Virgin para esto?
Ain't virgin no longer, or something.
No más Virgin, o algo así.
RB: Again, we may have had problems finding customers.
RB: Nuevamente, podriamos haber tendido problemas en encontrar clientes.
I mean, we had -- often, when you launch a company and you get customer complaints,
Quiero decir, tuvimos -- normalmente cuando lanzas una compañía y recibes reclamaciones de los clientes,
you know, you can deal with them.
puedes encargarte de ellos.
But about three months after the launch of the condom company,
Pero después de tres meses del lanzamiento de la compañía de preservativos
I had a letter, a complaint, and I sat down and wrote a long letter back to this lady apologizing profusely.
Recibí una carta, una reclamación, y me senté y contesté a esta señora con una carta larga deshaciéndome en disculpas.
But obviously, there wasn't a lot I could do about it.
Pero obviamente no había mucho que yo pudiera hacer al respecto.
And then six months later, or nine months after the problem had taken,
Y seis meses más tarde, o nueve meses más tarde que el problema surgiese,
I got this delightful letter with a picture of the baby
Recibí esta carta encantadora con una fotografía del bebé
asking if I'd be godfather, which I became.
preguntándome si sería el padrino, que lo fui.
So, it all worked out well.
Bueno al final todo salió bien.
CA: Really? You should have brought a picture. That's wonderful.
CA: ¿De verdad? Deberías haber traido una fotografía. Es maravilloso.
RB: I should have.
RB: Debería.
CA: So, just help us with some of the numbers.
CA: Bueno entonces ayudanos con algunos números.
I mean, what are the numbers on this?
Quiero decir, ¿cuales son los números en esto?
I mean, how big is the group overall?
Quiero decir,cómo de grande es el grupo en total?
How much -- what's the total revenue?
Cuanto- ¿cuales son los ingresos totales?
RB: It's about 25 billion dollars now, in total.
RB:En total son 25 billones de dólares más o menos.
CA: And how many employees?
CA: ¿Y cuántos empleados?
RB: About 55,000.
RB: En torno a 55,000.
CA: So, you've been photographed in various ways at various times
CA: Entonces has sido fotografiado de varias maneras en varias ocasiones
and never worrying about putting your dignity on the line or anything like that.
y nunca te has preocupado por poner tu dignidad en juego o algo parecido.
What was that? Was that real?
¿Qué era eso? ¿Era real?
RB: Yeah. We were launching a megastore in Los Angeles, I think.
RB:Si. Estábamos abriendo un gran almacén en Los Angleles, creo.
No, I mean, I think --
No. Quiero decir, creo --
CA: But is that your hair?
CA: ¿Pero ese es tu pelo?
RB: No.
RB: No.
CA: What was that one?
CA: ¿Que era eso?
RB: Dropping in for tea. CA: OK.
RB: Estaba bajando a tomar el té. CA: OK.
(Laughter)
(Risas)
RB: Ah, that was quite fun. That was a wonderful car-boat in which --
CA: Ah, esto fue muy divertido. Eso fue un fabuloso coche barco que --
CA: Oh, that car that we -- actually we --
RB: Ah, ese coche que nosotros- de hecho --
it was a TEDster event there, I think.
fue un evento de TED creo.
Is that -- could you still pause on that one actually, for a minute?
Eso es -- ¿puedes poner pausa es esta por un minuto?
(Laughter)
(Risas)
RB: It's a tough job, isn't it?
RB: ¿Es un trabajo duro, no?
CA: I mean, it is a tough job.
CA: Es decir -- es un trabajo duro.
(Laughter)
(Risas)
When I first came to America, I used to try this with employees as well
Cuando vine por primera vez a América solía probar también esto con los empleados
and they kind of -- they have these different rules over here,
y era una especie de -- aquí tenían diferentes reglas,
it's very strange.
es muy extraño.
RB: I know, I have -- the lawyers say you mustn't do things like that, but --
RB: Lo sé, tengo a los abogados diciéndome no debes hacer cosas como esa, pero --
CA: I mean, speaking of which, tell us about --
CA: Quiero decir, hablando de, cuéntanos de --
RB: "Pammy" we launched, you know --
RB: Pammy, nosotros lanzamos, sabes,
mistakenly thought we could take on Coca-Cola,
pensamos erróneamente que podríamos competir con Coca-Cola,
and we launched a cola bottle called "The Pammy"
y lanzamos una botella de cola llamada "The Pammy"
and it was shaped a bit like Pamela Anderson.
y tenía la forma de Pamela Anderson.
But the trouble is, it kept on tipping over, but --
Pero el problema es que la botella se volcaba, pero --
(Laughter) CA: Designed by Philippe Starck perhaps?
(Risas) CA: ¿Diseñado quizás por Philipe Starck quizás?
RB: Of course.
RB: Por supuesto.
CA: So, we'll just run a couple more pictures here. Virgin Brides. Very nice.
CA: Bueno vamos a pasar un par de fotografías más. Virgin Novias. Muy bien.
And, OK, so stop there. This was -- you had some award I think?
Y, OK, Para aquí. Esto fue -- ¿te dieron algún premio creo?
RB: Yeah, well, 25 years earlier, we'd launched the Sex Pistols'
RB: Si, bueno, 25 años atrás lanzamos los Sex Pistols'
"God Save The Queen," and I'd certainly never expected
"Dios Salve a la Reina", y nunca esperé
that 25 years later -- that she'd actually knight us.
que 25 años más tarde ella nos concediera un título.
But somehow, she must have had a forgetful memory, I think.
Pero debe tener una memoria olvidadiza, creo
CA: Well, God saved her and you got your just reward.
CA: Bueno, que Dios la salvo y tú tuviste tu premio.
Do you like to be called Sir Richard, or how?
¿Te gusta que te llamen Sir Richard, o cómo?
RB: Nobody's ever called me Sir Richard.
RB: Nunca nadie me llamó Sir Richard.
Occasionally in America, I hear people saying Sir Richard
Ocasionalmente en América, oigo a la gente diciendo Sir Richard
and think there's some Shakespearean play taking place.
y creo que se está llevando a cabo alguna representación de Shakespeare
But nowhere else anyway. CA: OK. So can you use your knighthood for anything or is it just ...
Pero bueno en ningún sitio más. CA: OK. Entonces puedes usar tu título para cualquier cosa o es sólo...
RB: No. I suppose if you're having problems
RB: No. Supongo que si tienes problemas
getting a booking in a restaurant or something,
reservando una mesa en un restaurante o algo así,
that might be worth using it.
puede valer la pena usarlo.
CA: You know, it's not Richard Branson. It's Sir Richard Branson.
CA: Sabes, no es Richard Branson, es Sir Richard Branson.
RB: I'll go get the secretary to use it. CA: OK. So let's look at the space thing.
RB: Haré que lo use la secretaria . CA: OK. Bueno vamos a ver el asunto del espacio.
I think, with us, we've got a video that shows what you're up to,
Creo, con nosotros, tenemos un video que muestra lo que haces
and Virgin Galactic up in the air. (Video)
Y Virgin Galactic en el aire.
So that's the Bert Rutan designed spaceship?
Bueno ¿Esa es la nave espacial diseñada por Bert Rutan?
RB: Yeah, it'll be ready in -- well, ready in 12 months
RB: Sí, estará lista en -- bueno, lista en 12 meses
and then we do 12 months extensive testing.
y luego haremos 12 meses de pruebas extensas.
And then 24 months from now,
y entonces de aquí a 24 meses
people will be able to take a ride into space.
la gente podrá darse un viaje al espacio.
CA: So this interior is Philippe Starcke designed?
CA: ¿El interior está diseñado por Philippe Starcke?
RB: Philippe has done the -- yeah, quite a bit of it:
RB: Philippe ha hecho el- si, bastante --
the logos and he's building the space station in New Mexico.
los logos y está construyendo la estación espacial en Nuevo Mexico,
And basically, he's just taken an eye and the space station will be one giant eye,
y básicamente ha cogido un ojo y la estación espacial será un ojo gigante,
so when you're in space,
de tal modo que cuando estés en el espacio
you ought to be able to see this massive eye looking up at you. And when you land, you'll be able to go back into this giant eye.
debes ver este enorme ojo mirándote. Y cuando aterrices, podrás volverte hacia este ojo gigante.
But he's an absolute genius when it comes to design. CA: But you didn't have him design the engine?
Pero cuando se trata de diseño él es absolutamente un genio. CA: ¿Pero no te hizo el diseño del motor?
RB: Philippe is quite erratic,
RB: Philippe es bastante imprevisible,
so I think that he wouldn't be the best person to design the engine, no.
por lo que pienso que no sería la mejor persona para diseñar el motor, no.
CA: He gave a wonderful talk here two days ago.
CA: Dió aquí una charla magnífica hace dos días.
RB: Yeah? No, he is a --
RB: ¿Sí? No, es --
CA: Well, some people found it wonderful,
CA: Bueno, algunos le encontraron maravilloso,
some people found it completely bizarre.
algunos le encontraron estrambótico.
But, I personally found it wonderful.
Sin embargo, yo personalmente le encontré maravilloso.
RB: He's a wonderful enthusiast, which is why I love him. But ...
RB: Es un entusiasta maravilloso por eso le quiero, Pero --
CA: So, now, you've always had this exploration bug in you. Have you ever regretted that?
CA: Bueno, ¿has tenido siempre en ti este bicho explorador? Te has arrepentido de ello alguna vez?
RB: Many times.
RB: Muchas veces.
I mean, I think with the ballooning and boating expeditions we've done in the past. Well, I got pulled out of the sea I think six times by helicopters, so --
Quiero decir, creo que con las expediciones en globo y barco que hemos hecho en el pasado -- bueno, fui sacado del mar creo que seis veces por helicópteros, --
and each time, I didn't expect to come home to tell the tale.
y cada vez no esperaba volver a casa para contarlo.
So in those moments, you certainly wonder what you're doing up there or --
En esos momentos desde luego que te preguntas qué estás haciendo ahí arriba o...
CA: What was the closest you got to --
CA: Qué era lo más cerca que llegaste de --
when did you think, this is it, I might be on my way out?
cuando pensaste hasta aquí, ¿puede que sea mi punto de salida?
RB: Well, I think the balloon adventures were -- each one was,
RB: Bueno, creo que las aventuras en globo fueron -- cada una fue --
each one, actually, I think we came close.
cada una, en realidad, creo que estuvimos cerca.
And, I mean, first of all we -- nobody had actually crossed the Atlantic in a hot air balloon before,
Y, es decir, primero de todo fue -- nadie antes había realmente cruzado el Atlántico en un globo de aire caliente,
so we had to build a hot air balloon that was capable of flying in the jet stream,
tuvimos que construir un globo de aire caliente que fuera capaz de volar en la corriente en chorro,
and we weren't quite sure,
y no estábamos seguros
when a balloon actually got into the jet stream,
de que cuando un globo realmente realmente en la corriente en chorro,
whether it would actually survive the 200, 220 miles an hour winds that you can find up there.
si sobreviviría a vientos de 320, 360 kilómetros por hora que puedes encontrarte ahí arriba.
And so, just the initial lift off from Sugarloaf to cross the Atlantic,
Y sólo el despegue inicial desde Sugarloaf para cruzar el Atlántico,
as we were pushing into the jet stream, this enormous balloon -- the top of the balloon ended up going at a couple of hundred miles an hour,
mientras íbamos entrando en la corriente en chorro, este globo enorme -- la parte de arriba del globo acabó yendo a 200 millas por hora,
the capsule that we were in at the bottom was going at maybe two miles an hour,
la cápsula donde estábamos en la parte de abajo quizás iba a dos millas por hora,
and it just took off.
y de repente salió disparado.
And it was like holding onto a thousand horses.
Y fue como intentar sujetar a mil caballos.
And we were just crossing every finger,
Y cruzamos todos los dedos,
praying that the balloon would hold together, which, fortunately, it did.
rezando para que el globo se mantuviera todo junto,que, afortunadamente, lo hizo.
But the ends of all those balloon trips were, you know --
Pero el final de todos esos viajes en globo fue, sabes --
something seemed to go wrong every time,
parecía que siempre había algo que iba mal.
and on that particular occasion, the more experienced balloonist who was with me
y en esa ocasión en concreto estaba conmigo el aeróstata con más experiencia,
jumped, and left me holding on for dear life.
saltó y me dejó agarrado con todas mis fuerzas con mi vida en juego.
(Laughter)
(Risas)
CA: Did he tell you to jump, or he just said, "I'm out of here!" and ...
CA: te pidió que saltaras, o sólo dijo, "Me voy de aquí" y...
RB: No, he told me jump, but once his weight had gone,
RB: No, me pidió que saltara, pero una vez que su peso ya había salido del globo,
the balloon just shot up to 12,000 feet and I ...
el globo se disparó hasta los 12,000 pies y ...
CA: And you inspired an Ian McEwan novel I think with that.
CA: Y creo que con ello inspiraste la novela de Ian McEwan.
RB: Yeah. No, I put on my oxygen mask and stood on top of the balloon,
RB; Sí. No, me puse la máscara de oxígeno y me puse de pie en la parte superior del globo,
with my parachute, looking at the swirling clouds below,
Con mi paracaídas, mirando a las nubes moviendo rápidamente por debajo,
trying to pluck up my courage to jump into the North Sea, which --
intentando armarme de valor para saltar en el Mar del Norte, que --
and it was a very, very, very lonely few moments.
y fueron momentos muy solitarios.
But, anyway, we managed to survive it.
Pero, bueno, sobrevivimos.
CA: Did you jump? Or it came down in the end?
CA: ¿Saltaste o -- al final descendió?
RB: Well, I knew I had about half an hour's fuel left,
RB: Bueno, sabía que tenía media hora de combustible más o menos,
and I also knew that the chances were that if I jumped,
y también sabía que si saltaba las posibilidades eran que
I would only have a couple of minutes of life left.
solo tendría de vida un par de minutos restantes.
So I climbed back into the capsule and just desperately tried
Trepé hasta volver a la cápsula y lo intenté desesperadamente
to make sure that I was making the right decision.
para asegurarme que estaba tomando la decisión correcta.
And wrote some notes to my family. And then climbed back up again,
Y escribí algunas notas a mi familia. Y cuando trepé hacia arriba de nuevo.
looked down at those clouds again,
miré hacia abajo a esas nubes de nuevo,
climbed back into the capsule again.
trepé para volver a la cápsula de nuevo.
And then finally, just thought, there's a better way.
Y al final pensé, existe una manera mejor.
I've got, you know, this enormous balloon above me,
Tengo, este globo enorme encima de mi,
it's the biggest parachute ever, why not use it?
es el paracaídas más grande que hay, ¿porqué no usarlo?
And so I managed to fly the balloon down through the clouds,
Y entonces conseguí que el globo volara más bajo atravesando las nubes
and about 50 feet, before I hit the sea, threw myself over.
y cuando estaba a 50 pies, justo antes de chocar con el mar, me tiré.
And the balloon hit the sea
Y el globo se chocó contra el mar.
and went shooting back up to 10,000 feet without me.
y salió disparado hacia arriba sin mi 10,000 pies.
But it was a wonderful feeling being in that water and --
Pero fue una sensación maravillosa estar en el agua y-
CA: What did you write to your family?
CA: ¿Qué escribiste a tu familia?
RB: Just what you would do in a situation like that:
RB: Lo que tú escribirías en una situación semejante,
just I love you very much. And
sólo que te quiero mucho y --
I'd already written them a letter before going on this trip, which -- just in case anything had happened.
ya les había escrito una carta antes de salir a este viaje, que -- sólo en caso que hubiera sucedido algo.
But fortunately, they never had to use it.
Pero afortunadamente no tuvieron que usarla.
CA: Your companies have had incredible PR value out of these heroics.
CA: Estos actos heroicos han dado un valor enorme de Relaciones Públicas a tus empresas.
The years -- and until I stopped looking at the polls,
Los años -- y hasta que paré de ver los sondeos,
you were sort of regarded as this great hero in the U.K. and elsewhere.
eras considerado como una especie de gran héroe en el Reino Unido y en otros lugares.
And cynics might say, you know, this is just a smart business guy
Y la gente cínica puede decir, bueno sabes, este es sólo un hombre de negocios
doing what it takes to execute his particular style of marketing.
haciendo lo que es necesario para llevar al cabo su estilo particular de hacer marketing.
How much was the PR value part of this?
¿Cuanto de Relaciones Públicas tenía todo esto?
RB: Well, of course, the PR experts said that as an airline owner,
RB: Bueno, los expertos en Relaciones Públicas dicen que el dueño de una aerolínea,
the last thing you should be doing is heading off in balloons and boats,
la última cosa que debe hacer es marcharse en globos y barcos,
and crashing into the seas.
y estrellarse contra el mar.
(Laughter)
(Risas)
CA: They have a point, Richard.
CA: Tenían razón, Richard.
RB: In fact, I think our airline took a full page ad at the time saying,
RB: De hecho,nuestra aerolínea ocupó la página completa de un anuncio en aquel tiempo para decir,
you know, come on, Richard,
ves Richard,
there are better ways of crossing the Atlantic.
hay maneras mejores de cruzar el Atlántico.
(Laughter)
(Risas)
CA: To do all this, you must have been a genius from the get-go, right?
CA: Para hacer todo esto, ¿debes haber sido un genio desde el principio, verdad?
RB: Well, I won't contradict that.
RB:Bueno, no te llevare la contraria en eso.
(Laughter)
(Risas)
CA: OK, this isn't exactly hardball. OK.
CA: OK, esto no es el Béisbol, OK.
Didn't -- weren't you just terrible at school?
CA: No -- ¿No eras una calamidad en el colegio?
RB: I was dyslexic. I had no understanding of schoolwork whatsoever.
RB: era disléxico, no entendía nada de los deberes.
I certainly would have failed IQ tests. And it was one of the reasons I left school when I was 15 years old.
Seguro que habría fallado los test de inteligencia (IQ). Y fue una de las razones por las que dejé el colegio cuando tenía 15 años.
And if I -- if I'm not interested in something, I don't grasp it.
Y si -- si no estoy interesado en algo, no lo capto.
As somebody who's dyslexic,
Para alguien que es disléxico,
you also have some quite bizarre situations.
también vives situaciones un tanto raras.
I mean, for instance, I've had to -- you know,
Quiero decir, por ejemplo, tuve que -- sabes,
I've been running the largest group of private companies in Europe,
He estado dirigiendo el grupo más grande de compañías privadas de Europa,
but haven't been able to know the difference between net and gross.
pero no he sido capaz de saber la diferencia entre neto y bruto.
And so the board meetings have been fascinating.
Y bueno las reuniones de la junta directiva han estado fascinante.
(Laughter)
(Risas)
And so, it's like, good news or bad news?
Y es como, ¿buenas noticias o malas noticias?
And generally, the people would say, oh, well that's bad news.
Y la gente normalmente diría, oh, entonces son malas noticias.
CA: But just to clarify, the 25 billion dollars is gross, right? That's gross?
CA: Sólo para aclarar, los 25 billones es bruto, verdad, esto es bruto?
(Laughter)
(Risas)
RB: Well, I hope it's net actually, having --
RB: Bueno, en realidad espero que sea neto, teniendo --
I've got it right.
He acertado.
CA: No, trust me, it's gross.
CA: No, confía en mi, es bruto.
(Laughter)
(Risas)
RB: So, when I turned 50, somebody took me outside the boardroom and said,
RB: Cuando cumplí los 50 alguien me llevó a la sala de juntas y me dijo,
"Look Richard, here's a -- let me draw on a diagram.
"Mira Richard, aquí hay un -- déjame dibujarte un diagrama --
Here's a net in the sea,
Aquí hay una red en el mar,
and the fish have been pulled from the sea into this net.
y el pez ha sido arrastrado del mar a la red.
And that's the profits you've got left over in this little net,
Y lo que te queda en esta pequeña red son los beneficios que tienes,
everything else is eaten."
todo lo demás ha sido comido".
And I finally worked it all out.
Y al final lo entendí.
(Laughter) (Applause)
(Risas) (Aplauso)
CA: But, I mean, at school -- so as well as being,
CA: Pero, quiero decir. en el colegio, -- ademas de estar --
you know, doing pretty miserably academically,
sabes, de manera lamentable académicamente hablando,
but you were also the captain of the cricket and football teams. So you were kind of a -- you were a natural leader,
sin embargo eras el capitán de los equipos de criquet y fútbol, eras una especie de -- eras un líder natural,
but just a bit of a ... Were you a rebel then, or how would you ...
pero un poco -- eras un rebelde entonces, o cómo...
RB: Yeah, I think I was a bit of a maverick and -- but I ... And I was,
RB: Sí, creo que era un poco inconformista -- pero -- y era,
yeah, I was fortunately good at sport,
si, afortunadamente era bueno en el deporte
and so at least I had something to excel at, at school.
y al menos destacaba en algo, en el colegio.
CA: And some bizarre things happened just earlier in your life.
CA: Y anterior a eso ocurrieron algunas cosas raras en tu vida.
I mean, there's the story about your mother
Quiero decir, hay una historia de tu madre
allegedly dumping you in a field, aged four, and saying "OK, walk home."
que supuestamente te tiró a un campo, a la edad de cuatro años, y te dijo "Ok, camina a casa".
Did this really happen?
¿Pasó esto de verdad?
RB: She was, you know,
RB: Era, sabes,
she felt that we needed to stand on our own two feet from an early age.
creía que teníamos que ser independientes desde pequeños.
So she did things to us, which now she'd be arrested for,
Bueno nos hizo cosas, por las que ahora sería arrestada.
such as pushing us out of the car,
tales como empujarnos fuera del coche,
and telling us to find our own way to Granny's,
y mandarnos encontrar solos el camino a casa de la abuela,
about five miles before we actually got there.
dejándonos más o menos cinco millas antes de llegar.
And making us go on wonderful, long bike rides.
Y nos hacía ir a dar unas estupendas y largas vueltas en bici.
And we were never allowed to watch television and the like.
Y no nos dejaba ver televisión .
CA: But is there a risk here?
CA: ¿Pero hay un riesgo en eso?
I mean, there's a lot of people in the room who are wealthy, and they've got kids,
Hay mucha gente en la sala que son ricos, y tienen niños,
and we've got this dilemma about how you bring them up.
y tenemos este dilema de como educarlos.
Do you look at the current generation of kids coming up and think
Miras a la generación de niños que vienen en la actualidad y piensas
they're too coddled, they don't know what they've got, we're going to raise a generation of privileged ...
están demasiado mimados, no saben lo que tienen, vamos a criar una generación de privilegiados...
RB: No, I think if you're bringing up kids,
RB: No, creo que si vas a educar niños,
you just want to smother them with love and praise and enthusiasm.
lo único que quieres es colmarlos de amor y elogios y entusiasmo.
So I don't think you can mollycoddle your kids too much really.
No creo que puedas mimar a tus hijos demasiado sinceramente.
CA: You didn't turn out too bad, I have to say, I'm ...
CA: Tú no has salido demasiado malo, he de decir,
Your headmaster said to you --
El director de tu colegio te dijo --
I mean he found you kind of an enigma at your school --
El creía que eras como una especie de enigma en tu colegio --
he said, you're either going to be a millionaire or go to prison,
dijo, que ibas a ser un millonario o ir a la cárcel,
and I'm not sure which.
y no estoy segura de cual.
Which of those happened first?
¿Cual de ellas ocurrió primero?
(Laughter)
(Risas)
RB: Well, I've done both. I think I went to prison first.
RB: Bueno, he hecho ambas. Creo que estuve antes en la cárcel.
I was actually prosecuted under two quite ancient acts in the U.K.
Realmente fui procesado en el Reino Unido por dos leyes bastante antiguas.
I was prosecuted under the 1889 Venereal Diseases Act
Fui procesado bajo la Ley de 1889 de Enfermedades Venéreas.
and the 1916 Indecent Advertisements Act.
y la Ley de 1916 de Anuncios Indecentes.
On the first occasion, for mentioning the word venereal disease in public, which --
La primera vez por mencionar la palabra enfermedad venérea en publico, que --
we had a center where we would help young people who had problems.
teníamos un centro dónde ayudábamos a los jóvenes que tenían problemas.
And one of the problems young people have is venereal disease.
Y uno de los problemas que tienen los jóvenes es la enfermedad venérea.
And there's an ancient law that says
Y hay una ley antigua que dice
you can't actually mention the word venereal disease or print it in public.
no puedes mencionar la palabra enfermedad venérea o escribirlo en público.
So the police knocked on the door, and told us they were going to arrest us
Entonces la policía llamó a la puerta, y nos avisó que nos iba a arrestar
if we carried on mentioning the word venereal disease.
si continuábamos mencionando la palabra enfermedad venérea.
We changed it to social diseases
Lo cambiamos por enfermedades sociales.
and people came along with acne and spots,
y la gente venía con acné y espinillas,
but nobody came with VD any more. So, we put it back to VD and promptly got arrested.
pero no venía nadie más con enfermedades venéreas. Entonces volvimos a poner Enfermedades Venéreas y fuimos arrestados.
And then subsequently, "Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols,"
Y posteriormente, "No importan las estupideces (Bollocks), aquí están los Sex Pistols",
the word bollocks, the police decided was a rude word and so we were arrested
la policía decidió que la palabra "estupideces", era una palabra grosera y fuimos arrestados
for using the word bollocks on the Sex Pistols' album.
por usar la palabra "estupideces" en el álbum de los Sex Pistols.
And John Mortimer, the playwright, defended us.
Y el dramaturgo, John Morimer, nos defendió.
And he asked if I could find a linguistics expert
Y nos preguntó si podíamos encontrar un experto en lingüística
to come up with a different definition of the word bollocks.
para proponer una definición distinta de la palabra estupideces.
And so I rang up Nottingham University,
Y entonces llamé a la Universidad de Nottingham,
and I asked to talk to the professor of linguistics.
y pedí hablar con el profesor de lingüística,
And he said, "Look, bollocks is not a -- has nothing to do with balls whatsoever. It's actually a nickname given to priests in the eighteenth century."
Y dijo "Mira, estupideces (Bollocks) no es -- no tiene en absoluto nada que ver con bolas. Realmente es un apodo que se les ha dado a los sacerdotes en el siglo XVIII".
(Laughter)
(Risas)
And he went, "Furthermore, I'm a priest myself."
Y prosiguió, " Es más yo mismo soy un sacerdote".
And so I said, "Would you mind coming to the court?"
Y entonces le dije, ¿"Le importaría venir a declarar al juzgado"?
And he said he'd be delighted. And I said --
Y dijo que estaría encantado. Y le dije --
and he said, "Would you like me to wear my dog collar?"
y dijo, "¿Quiere que lleve el alzacuellos?
And I said, "Yes, definitely. Please."
Y le dije, "Si, sería -- por favor..."
(Laughter)
(Risas)
CA: That's great.
CA: Es genial.
RB: So our key witness argued that it was actually
RB: Entonces nuestro testigo principal fue -- defendió que realmente era
"Never Mind the Priest, Here's the Sex Pistols."
"No importa el Sacerdote, Aquí están los Sex Pistols"
(Laughter)
(Risas)
And the judge found us -- reluctantly found us not guilty, so ...
Y el juez nos declaró -- a su pesar nos declaró no culpables, --
CA: That is outrageous.
CA: Es escandaloso.
(Applause)
(Aplauso)
So seriously, is there a dark side?
Ahora en serio, ¿hay un lado oscuro?
A lot of people would say there's no way
Mucha gente diría que es imposible
that someone could put together this incredible collection of businesses
que alguien pueda reunir esta increíble colección de empresas
without knifing a few people in the back, you know, doing some ugly things.
sin acuchillar por la espalda a unos cuantos, saber, hacer algunas cosas feas,
You've been accused of being ruthless.
Has sido acusado de ser despiadado.
There was a nasty biography written about you by someone.
Había una biografía escrita sobre ti un tanto desagradable.
Is any of it true? Is there an element of truth in it? RB: I don't actually think that the stereotype
¿Es algo de esto verdad? ¿Hay alguna parte verdad en esto? RB: Realmente no creo que el estereotipo
of a businessperson treading all over people to get to the top,
de un hombre de negocios sea pisotear a la gente para llegar arriba,
generally speaking, works. I think if you treat people well,
hablando en términos generales, funciona. Creo que si tratas a la gente bien,
people will come back and come back for more.
la gente volverá y volverá en busca de más.
And I think all you have in life is your reputation and it's a very small world.
Y creo que tu reputación es lo que tienes en la vida y el mundo es muy pequeño.
And I actually think that the best way
Y realmente creo que la mejor manera
of becoming a successful business leader is dealing with people fairly and well,
de convertirte en un líder de los negocios con éxito, es tratar a la gente bien y de forma justa,
and I like to think that's how we run Virgin.
y me gusta pensar que así es como dirigimos Virgin.
CA: And what about the people who love you and who see you spending --
CA:Y que ocurre con la gente que te quiere y que te ve gastando --
you keep getting caught up in these new projects,
te mantienes enganchado a estos nuevos proyectos,
but it almost feels like you're addicted to launching new stuff. You get excited by an idea and, kapow!
pero casi parece que estás adicto al lanzamiento de cosas nuevas. ¿Te entusiasma una idea, y ala!
I mean, do you think about life balance?
Quiero decir, ¿piensas en el equilibrio en la vida?
How do your family feel about
¿Cómo se siente tu familia
each time you step into something big and new? RB: I also believe that being a father's incredibly important,
cada vez que das un paso hacia algo nuevo y grande? RB: También creo que ser padre es muy importante,
so from the time the kids were very young,
desde que los niños eran muy pequeños,
you know, when they go on holiday, I go on holiday with them.
sabes, cuando se van de vacaciones me voy con ellos.
And so we spend a very good sort of three months away together.
Y lo pasamos muy bien los tres meses más o menos que pasamos fuera juntos.
Yes, I'll, you know, be in touch. We're very lucky, we have this tiny little island in the Caribbean and we can --
Si, sabes, estaré en contacto. Tenemos mucha suerte, tenemos esta pequeña isla en el Caribe y podemos --
so I can take them there and we can bring friends,
les puedo llevar allí y podemos traer amigos,
and we can play together, but I can also keep in touch with what's going on.
y podemos jugar juntos, pero puedo también estar al tanto de lo que ocurre con los negocios.
CA: You started talking in recent years
CA: Empezaste a hablar hace pocos años
about this term capitalist philanthropy.
del término filantropía capitalista.
What is that? RB: Capitalism has been proven to be a system that works.
¿Qué es esto? RB: Ha sido probado que el capitalismo es un sistema que funciona.
You know, the alternative, communism, has not worked.
Sabes, la alternativa, es el comunismo, que no ha funcionado.
But the problem with capitalism is
Pero el problema con el capitalismo es que
extreme wealth ends up in the hands of a few people,
la riqueza extrema acaba en manos de una poca gente,
and therefore extreme responsibility, I think, goes with that wealth.
y por lo tanto creo que, la responsabilidad extrema va con esa riqueza.
And I think it's important that the individuals,
Y creo que es importante que los individuos,
who are in that fortunate position, do not end up competing
que están en esa posición afortunada, no acaben compitiendo
for bigger and bigger boats, and bigger and bigger cars, but, you know, use that money to either create new jobs
por barcos más y más grandes y por coches más y más grandes. pero más bien, usar el dinero para bien crear nuevos puestos de trabajo
or to tackle issues around the world. CA: And what are the issues that you worry about most, care most about,
o tratar asuntos alrededor del mundo, CA: Y cuales son los asuntos que más te preocupan, a los que más te dedicas,
want to turn your resources toward?
¿hacia los que quieres destinar tus recursos?
RB: Well, there's -- I mean there's a lot of issues. I mean global warming certainly is a massive threat to mankind
RB: Bueno, hay -- Existen muchos temas. El calentamiento global es desde luego una amenaza enorme para la humanidad.
and we are putting a lot of time and energy into,
y estamos poniendo mucho tiempo y energía en ello
A, trying to come up with alternative fuels
A, intentar sacar combustibles alternativos
and, B, you know, we just launched this prize, which is really a prize
y B, acabamos de lanzar este premio, que es un premio de verdad
in case we don't get an answer on alternative fuels,
en caso de que no obtengamos respuesta acerca de los combustibles alternativos,
in case we don't actually manage to get the carbon emissions
en caso de que no consigamos que las emisiones de carbono
cut down quickly, and in case we go through the tipping point.
desciendan rápidamente y en caso de que lleguemos a una situación límite,
We need to try to encourage people to come up with a way
necesitamos animar a la gente a que busque una manera
of extracting carbon out of the Earth's atmosphere.
de extraer carbono de la atmósfera de la tierra.
And we just -- you know, there weren't really people
Y nosotros sólo -- sabes, en realidad no había gente
working on that before, so we wanted people to try to --
trabajando en eso antes, por eso queríamos que la gente lo intentara --
all the best brains in the world to start thinking about that,
que todos los mejores cerebros del mundo empezaran a pensar en ello,
and also to try to extract the methane
y también intentar extraer el metano
out of the Earth's atmosphere as well.
también de la atmósfera de la tierra.
And actually, we've had about 15,000 people fill in the forms
Y en efecto tuvimos en torno a 15,000 formularios rellenados
saying they want to give it a go.
diciendo que quieren probar.
And so we only need one, so we're hopeful.
Y sólo necesitamos uno, por tanto tenemos esperanza.
CA: And you're also working in Africa on a couple of projects? RB: Yes, I mean, we've got -- we're setting up something called
CA: ¿Y también trabajas en Africa en un par de proyectos? RB: Sí, tenemos -- estamos montando algo llamado
the war room, which is maybe the wrong word.
la habitación de guerra, que quizás es la palabra incorrecta --
We're trying to -- maybe we'll change it -- but anyway, it's a war room to try to coordinate all the attack that's going on in Africa,
estamos intentando --- quizás lo cambiaremos -- pero de todas formas, es la habitación de guerra para tratar de coordinar todo el ataque que se está llevando a cabo en Africa,
all the different social problems in Africa,
todos los problemas sociales diferentes que hay en Africa
and try to look at best practices.
e intentar llevar a cabo las mejores prácticas.
So, for instance,
Entonces, por ejemplo,
there's a doctor in Africa that's found that
hay un doctor en Africa que descubrió que
if you give a mother antiretroviral drugs at 24 weeks, when she's pregnant,
si a una madre que está embarazada de 24 semanas le das medicamentos antirretrovirales
that the baby will not have HIV when it's born. And so disseminating that information to
el bebé no tendrá VIH cuando nazca. Y entonces si esa información se reparte al --
around the rest of Africa is important.
resto de Africa es importante.
CA: The war room sounds, it sounds powerful and dramatic. And is there a risk that the kind of the business heroes of the West
CA: La habitación de guerra suena, suena muy fuerte y dramático. Y existe el riesgo de que la especie de héroes de negocios del Oeste
get so excited about -- I mean, they're used to having an idea,
se entusiasmen tanto que -- Quiero decir, están acostumbrados a tener una idea,
getting stuff done, and they believe profoundly
y dejar las cosas hechas, y creen profundamente
in their ability to make a difference in the world.
en su habilidad por marcar una diferencia en el mundo.
Is there a risk that we go to places like Africa and say,
Existe el riesgo de que vayamos a sitios como Africa y digamos,
we've got to fix this problem and we can do it, I've got all these billions of dollars, you know, da, da, da --
tenemos que solucionar este problema y lo podemos hacer, Tengo estos billones de dólares, y sabes, la,la,la --
here's the big idea. And kind of take a much more complex situation
aquí está la gran idea. Y coger una especie de situación mucho más compleja
and actually end up making a mess of it. Do you worry about that?
y en realidad acabar convirtiéndolo en una situación más difícil. ¿Te preocupa esto?
RB: Well, first of all, on this particular situation, we're actually --
RB: Bueno, primero que todo en esta situación en particular, estamos en realidad --
we're working with the government on it.
estamos trabajando con el gobierno en ello.
I mean, Thabo Mbeki's had his problems with accepting
Quiero decir, Thabo Mbeki tuvo sus problemas en aceptar
HIV and AIDS are related, but this is a way, I think, of him tackling this problem and instead of the world criticizing him,
que VIH y SIDA están relacionados, pero es el camino, creo, de que él aborde este problema y en lugar de que el mundo le critique
it's a way of working with him, with his government.
es una manera de trabajar con él, con su gobierno.
It's important that if people do go to Africa and do try to help,
Es importante que si la gente va a Africa e intenta ayudar,
they don't just go in there and then leave after a few years.
que no vaya y simplemente abandone pasados unos años.
It's got to be consistent.
Tiene que ser consecuente.
But I think business leaders can bring their entrepreneurial know-how
Pero creo que los líderes de los negocios pueden traer su conocimiento empresarial
and help governments approach things slightly differently.
y ayudar a los gobiernos a que enfoquen las cosas de manera algo distinta.
For instance, we're setting up clinics in Africa
Por ejemplo, estamos montando clínicas en Africa.
where we're going to be giving
donde vamos a dar
free antiretroviral drugs, free TB treatment
medicamentos antirretrovirales gratis, tratamiento gratis de tuberculosis
and free malaria treatment.
y tratamiento gratis de malaria.
But we're also trying to make them self-sustaining clinics,
Pero también intentamos hacer las clínicas autosostenibles
so that people pay for some other aspects.
de tal modo que la gente pague por otros aspectos.
CA: I mean a lot of cynics say about someone like yourself, or Bill Gates,
CA: Es decir, mucha gente cínica opina de alguien como tú o Bill Gates
or whatever, that this is really being -- it's almost driven by some sort of desire again, you know, for the right image,
en realidad es -- lo que os lleva a hacerlo es un cierto deseo, de dar buena imagen,
for guilt avoidance and not like a real philanthropic instinct.
para evitar la sensación de culpa y no como un instinto real filantrópico.
What would you say to them?
¿Qué les dirías?
RB: Well, I think that everybody --
RB: Bueno, creo que todo el mundo --
people do things for a whole variety of different reasons
la gente hace cosas por una variedad de distintas razones
and I think that, you know, when I'm on me deathbed,
y creo que, sabes, cuando esté en mi lecho de muerte
I will want to feel that I've made a difference to other people's lives.
Querré sentir que he marcado una diferencia en la vida de otras personas.
And that may be a selfish thing to think,
Y puede que sea egoísta pensar así,
but it's the way I've been brought up.
pero es la manera en la que he sido educado.
I think if I'm in a position to
Creo que si estoy en la posición
radically change other people's lives for the better,
de poder cambiar radicalmente la vida de otras personas para mejor,
I should do so.
Debo hacerlo.
CA: How old are you?
CA: ¿Cuantos años tienes?
RB: I'm 56.
RB: Tengo 56.
CA: I mean, the psychologist Erik Erikson says that -- as I understand him
CA: El psicólogo Erik Erikson dice que, como yo le entiendo
and I'm a total amateur -- but that during 30s, 40s people are driven by
y soy un total aficionado, pero la gente al cumplir los treinta, los cuarenta les mueve
this desire to grow and that's where they get their fulfillment.
este deseo de crecer y es cuando llegan a sentirse realizados.
50s, 60s, the mode of operation shifts more to the quest for wisdom
los 50, 60. el modo de operar cambia a la cuestión de sabiduría
and a search for legacy.
y la búsqueda de legado.
I mean, it seems like you're still a little bit in the growth phases,
Es decir, parece que tú estás aun un poco en la fase de crecimiento,
you're still doing these incredible new plans.
aún estás haciendo estos increíbles planes nuevos.
How much do you think about legacy,
¿Cuanto piensas en el legado,
and what would you like your legacy to be?
y que te gustaría que fuera tu legado?
RB: I don't think I think too much about legacy.
RB: No creo que piense mucho en el legado.
I mean, I like to -- you know, my grandmother lived to 101, so hopefully I've got another 30 or 40 years to go.
Es decir, me gusta -- sabes, mi abuela vivió hasta los 101, con un poco de suerte tengo otros 30 o 40 años por delante.
No, I just want to live life to its full. You know, if I can make a difference,
No, sólo quiero vivir la vida de forma plena. Si puedo marcar una diferencia,
I hope to be able to make a difference.
espero poder marcar una diferencia.
And I think one of the positive things at the moment is
Y en este momento una de las cosas positivas es que
you've got Sergey and Larry from Google, for instance,
tienes a Sergey y Larry de Google, por ejemplo,
who are good friends.
que son buenos amigos.
And, thank God, you've got two people
Y, gracias a Dios, tienes dos personas
who genuinely care about the world and with that kind of wealth. If they had that kind of wealth and they didn't care about the world,
que se preocupan genuinamente por el mundo y con este tipo de riqueza. Si tuvieran este tipo de riqueza y no les importara el mundo,
it would be very worrying.
sería muy preocupante.
And you know they're going to make a hell of a difference to the world.
Y van a marcar una gran diferencia al mundo.
And I think it's important that people in that kind of position do make a difference.
Y creo que es importante que la gente que está en esa posición marque una diferencia.
CA: Well, Richard, when I was starting off in business,
CA: Bueno, Richard, cuando estaba empezando en el negocio
I knew nothing about it and I also was sort of --
no sabía nada de esto y también estaba como una especie de --
I thought that business people were supposed to just be ruthless and that that was the only way you could have a chance of succeeding.
Pensaba que la gente de negocios tenía que ser despiadada y que era esta la única manera en la que tendrías la posibilidad de tener éxito.
And you actually did inspire me. I looked at you, I thought,
Y realmente tú me inspiraste. Te miré, y pensé,
well, he's made it. Maybe there is a different way.
bueno, el lo ha logrado, quizás hay una manera distinta.
So I would like to thank you for that inspiration,
Por tanto me gustaría darte las gracias por esa inspiración
and for coming to TED today. Thank you.
y por venir hoy a TED. Gracias.
Thank you so much.
Muchas gracias.
(Applause)
(Aplauso)